Státní dluhopisový program
Účelem státního dluhopisového programu je poskytnutí finanční pomoci vládě Lotyšské republiky na řešení stabilizace ekonomiky v letech 2009 a 2010.
Maximální rozsah tohoto státního dluhopisového programu je 200 000 000 EUR, z toho v roce
2009 100 000 000 EUR,
2010 100 000 000 EUR.
Veškeré závazky vyplývající z tohoto státního dluhopisového programu budou splaceny nejpozději uplynutím 15 let ode dne nabytí účinnosti tohoto zákona.
O prostředky získané emisí dluhopisů podle tohoto zákona lze překročit celkové výdaje státního rozpočtu schválené zákonem o státním rozpočtu v rozpočtovém roce, ve kterém budou takto získané prostředky použity. O toto překročení se v příslušném rozpočtovém roce mění saldo státního rozpočtu a financující položky.
