Pro vědecké výzkumné práce v oboru výchovy a vyučování a pro přípravu účelného využití jejich výsledků ve školství se zřizuje Výzkumný ústav pedagogický Jana Amose Komenského v Praze a jeho pobočka v Brně.
Organisační statut Výzkumného ústavu pedagogického a jeho pobočky vydá ministr školství a osvěty v dohodě s ministrem financí. Statut určí potřebný počet služebních míst pro zaměstnance ústavu a jeho pobočky a přidělené učitelské síly. Těmto silám přísluší služební přídavek jako učitelským silám, přiděleným ministerstvu školství a osvěty.
Výzkumný ústav pedagogický a jeho pobočka podléhají po stránce správní dozoru ministra školství a osvěty.
