Lhůty k zaplacení ročních poplatků (§ 114 patentního zákona) za patenty konfiskované dekretem presidenta republiky ze dne 21. června 1945, č. 12 Sb., o konfiskaci a urychleném rozdělení zemědělského majetku Němců, Maďarů, jakož i zrádců a nepřátel českého a slovenského národa, nařízením Slovenské národní rady ze dne 23. srpna 1945, č. 104 Sb. n. SNR, o konfiskování a urychleném rozdělení zemědělského majetku Němců, Maďarů, jakož i zrádců a nepřátel slovenského národa, ve znění předpisů je měnících a doplňujících, nebo dekretem presidenta republiky ze dne 25. října 1945, č. 108 Sb., o konfiskaci nepřátelského majetku a Fondech národní obnovy, ve znění předpisů jej měnících a doplňujících, (dále jen „konfiskované patenty“) se prodlužují do uplynutí 6 měsíců ode dne, kdy
patent byl přidělen,
byl zřízen národní podnik z majetkové podstaty, jejíž součástí patent byl,
patent byl začleněn do národního podniku, nebo
patent byl převeden do majetkové podstaty podniku pro zahraniční obchod nebo mezinárodní zasilatelství;
u patentů, s nimiž bylo naloženo některým ze způsobů uvedených pod písm. a) až d) před účinností tohoto zákona, do uplynutí 6 měsíců ode dne počátku jeho účinnosti, vždy však nejdéle do uplynutí ochranné doby patentu podle příslušných předpisů.
Nebude-li s konfiskovaným patentem, za nějž nebyly zaplaceny splatné roční poplatky, naloženo některým ze způsobů uvedených v odstavci 1, písm. a) až d) do dne, kdy uplyne jeho ochranná doba podle příslušných předpisů, zaniká ke dni jejího uplynutí.
