ÚŘAD PRŮMYSLOVÉHO VLASTNICTVÍ
Úřad průmyslového vlastnictví (dále jen „Úřad“) je ústředním orgánem státní správy na ochranu průmyslového vlastnictví České republiky.
Sídlem Úřadu je Praha.
V čele Úřadu je předseda, kterého jmenuje a odvolává vláda; jeho výběr, jmenování a odvolání se řídí zákonem o státní službě.
Úřad
rozhoduje o poskytování ochrany na vynálezy, průmyslové vzory, užitné vzory, topografie polovodičových výrobků, ochranné známky a označení původů výrobků,
vykonává činnost podle předpisů o patentových zástupcích,
vede ústřední fond světové patentové literatury.
