Česká republika poskytuje státní záruku na zajištění zápůjčky, poskytnuté Českou národní bankou z jejích devizových rezerv Mezinárodnímu měnovému fondu za účelem posílení jeho zdrojů.
Státní záruka podle odstavce 1 se poskytuje na jistinu zápůjčky ve výši 1 500 000 000 EUR a úroky spojené s poskytnutím zápůjčky podle smlouvy o zápůjčce mezi Českou národní bankou a Mezinárodním měnovým fondem ze dne 13. října 2017, pokud tato zápůjčka nebude splacena ve stanovené lhůtě.
Úplata za poskytnutí státní záruky nebude požadována.
