Česká republika je oprávněna přijmout úvěr od Evropské investiční banky na financování investičních potřeb souvisejících s prováděním projektu dálničního obchvatu Plzně a souvisejících silničních přivaděčů ve výši 210 000 000 EUR, splatného ve lhůtě do 25 let ode dne podpisu smlouvy o úvěru.
Projektem dálničního obchvatu Plzně a souvisejících silničních přivaděčů se rozumí příprava, výstavba a kontrola těchto dálničních a silničních úseků:
Úvěrovou smlouvu k přijetí úvěru podle odstavce 1 sjednává jménem České republiky ministr financí.
O prostředky získané úvěrem podle § 1 lze překročit celkové výdaje státního rozpočtu schválené zákonem o státním rozpočtu v rozpočtovém roce, ve kterém budou takto získané prostředky použity. O toto překročení se v příslušném rozpočtovém roce mění saldo státního rozpočtu a financující položky.
