Zřizuje se:
vysoká škola s názvem Slezská univerzita, se sídlem v Opavě,
vysoká škola s názvem Jihočeská univerzita, se sídlem v Českých Budějovicích,
vysoká škola s názvem Západočeská univerzita, se sídlem v Plzni,
vysoká škola s názvem Univerzita Jana Evangelisty Purkyně, se sídlem v Ústí nad Labem,
vysoká škola s názvem Ostravská univerzita, se sídlem v Ostravě.
Od Masarykovy univerzity v Brně se oddělují filozofická fakulta Masarykovy univerzity v Brně se sídlem v Opavě a obchodně podnikatelská fakulta Masarykovy univerzity v Brně se sídlem v Karviné a slučují se ve Slezskou univerzitu v Opavě.
Jihočeská univerzita v Českých Budějovicích se slučuje s Pedagogickou fakultou v Českých Budějovicích.
Z vysoké školy zemědělské v Praze se odděluje fakulta agronomická v Českých Budějovicích a slučuje se s Jihočeskou univerzitou v Českých Budějovicích.
Se Západočeskou univerzitou se slučují Vysoká škola strojní a elektrotechnická v Plzni a Pedagogická fakulta v Plzni.
Univerzita Jana Evangelisty Purkyně v Ústí nad Labem se slučuje s Pedagogickou fakultou v Ústí nad Labem.
Ostravská univerzita v Ostravě se slučuje s Pedagogickou fakultou v Ostravě.
