Rada České republiky pro rozhlasové a televizní vysílání rozhodne nejpozději do 31. ledna 1993 o tom, který vysílací okruh je vlastním vysílacím okruhem České televize.
Dalším vysílacím okruhem České televize svěřeným jí do správy je okruh, označovaný ke dni 1. prosince 1992 názvem OK 3, a to do 31. prosince 1995, nestanoví-li zákon přijatý do 31. prosince 1995 jinak.
Do vlastnictví České televize se dnem zániku Československé televize převádějí nemovité věci uvedené v příloze č. 1 tohoto zákona a movité věci, které k nim patří.
V pochybnostech o rozsahu movitých věcí podle odstavce 1 rozhodne ministerstvo financí České republiky (dále jen „ministerstvo“) na návrh České televize.
Právním nástupcem Československé televize v autorských právech k dílům a v právech příbuzných právu autorskému v rozsahu stanoveném v § 6 a 46 a následujících zákona o dílech literárních, vědeckých a uměleckých (dále jen „autorský zákon“) je Česká televize.
Ustanovení odstavce 1 se vztahuje na díla vyrobená studii Československé televize na území České republiky.
Česká televize zajistí od oprávněných osob, na jejichž díla a výkony se vztahuje ochrana podle autorského zákona, práva k užití děl a výkonů podle odstavce 1 třetími osobami, pokud o to třetí osoba požádá, a to za podmínek sjednaných mezi třetí osobou a Českou televizí. Práva oprávněných osob podle autorského zákona zůstávají nedotčena.
Česká televize zajistí rovné podmínky užití děl převedených podle odstavců 1 a 2 držiteli licencí k televiznímu vysílání za podmínek stanovených autorským zákonem.
Plnění povinností podle odstavců 3 a 4 kontroluje Rada České televize.
Do vlastnictví Českého rozhlasu se dnem zániku Československého rozhlasu převádějí nemovité věci uvedené v příloze č. 2 tohoto zákona, movité věci, které k nim patří, a movité věci, které se ke dni účinnosti tohoto zákona nalézají v nemovitých věcech ve vlastnictví Českého rozhlasu.
V pochybnostech o rozsahu movitých věcí podle odstavce 1 rozhodne ministerstvo financí České republiky na návrh Českého rozhlasu.
Právním nástupcem Československého rozhlasu v autorských právech k dílům a v právech příbuzných právu autorskému v rozsahu stanoveném v § 6 a 46 a následujících autorského zákona je Český rozhlas.
Ustanovení odstavce 1 se vztahuje na díla vyrobená studii Československého rozhlasu na území České republiky.
Český rozhlas zajistí od oprávněných osob, na jejichž díla a výkony se vztahuje ochrana podle autorského zákona, práva k užití děl a výkonů podle odstavce 1 třetími osobami, pokud o to třetí osoba požádá, a to za podmínek sjednaných mezi třetí osobou a Českým rozhlasem. Práva oprávněných osob podle autorského zákona zůstávají nedotčena.
Český rozhlas zajistí rovné podmínky užití děl převedených podle odstavců 1 a 2 držiteli licencí k rozhlasovému vysílání za podmínek stanovených autorským zákonem.
Plnění povinností podle odstavců 3 a 4 kontroluje Rada Českého rozhlasu.
Budova OTN v Praze
budova OTN v Praze 4 se stavební plochou čís. par. 1187/7 a stavební plochou čís. par. 1187/8
Vlastník: Čs. stát - Československá televize Praha
Uživatel: Československá televize Praha
Zapsáno u SG Praha - město na LV č. 204 pro obec Praha a k.ú. Podolí
Školící středisko Jevany
čp. 55 se stavební plochou čís. par. 72
čp. 56 se stavební plochou čís. par. 73
vodojem se stavební plochou čís. par. 74
pozemek čís. par. 98/4
pozemek čís. par. 98/1
pozemek čís. par. 98/5
pozemek čís. par. 98/6
Vlastník: Čs. stát - Československá televize Praha
Uživatel: Československá televize, Ústřední ředitelství
Zapsáno u SG Kolín na LV č. 108 pro obec a k.ú. Jevany
Provozní budova Praha 2, Římská 13/385
dům čp. 385 se stavební plochou čís. par. 484 a stavební plochou čís. par. 488
Vlastník: Čs. stát - Československý rozhlas
Uživatel: Československý rozhlas
Zapsáno u SG Praha - město na LV č. 636 pro obec Praha a k.ú. Vinohrady
Provozní budova Praha 3, Dykova 14/1084
dům čp. 1084 se stavební plochou čís. par. 3127
Vlastník: Čs. stát - Československý rozhlas
Uživatel: Československý rozhlas
Zapsáno u SG Praha - město na LV č. 636 pro obec Praha a k.ú. Vinohrady
Rozhlasové středisko Praha 4, Runczikova
dům čp. 107 se stavební plochou čís. par. 1246 a ostatní plochou (staveniště) č. 2860
Vlastník: Čs. stát - Československý rozhlas
Uživatel: Československý rozhlas
Zapsáno u SG Praha - město na LV č. 50 pro obec Praha a k.ú. Nusle
Památník Praha 9, Kbely
památník se stavební plochou čís. par. 1921/1 a stavební plochou čís. par. 1921/2
Vlastník: Čs. stát - Československý rozhlas
Uživatel: Československý rozhlas
Zapsáno u SG Praha - město na LV č. 360 pro obec Praha a k.ú. Kbely
Provozní budova Liberec, Alšova 1/913
dům čp. 913/I se stavební plochou čís. par. 3266, zahrada čís. par. 3265/1, zahrada čís. par. 3265/3
Vlastník: Čs. stát - Československý rozhlas
Uživatel: Československý rozhlas
Zapsáno u SG Liberec na LV č. 1731 pro obec Liberec a k.ú. Liberec
Objekty Praha 3 - Žižkov, Jeseniova 38
Tři provizorní objekty se stavební plochou č. par. 1780/1 a stavební plochou č. par. 1780/2
Vlastník: Čs. stát - Československý rozhlas
Uživatel: jako vlastník
Zapsáno u SG Praha - město na LV č. 96 pro obec Praha a k.ú. Žižkov
