Vláda se zmocňuje, aby vládními nařízeními připravila provedení smlouvy ze dne 29. června 1945 mezi Československou republikou a Svazem sovětských socialistických republik o Zakarpatské Ukrajině (podle § 3 ústavní listiny nazvané Podkarpatská Rus), zejména aby upravila výkon opce pro státní občanství Československé republiky.
Ustanovení ústavní listiny a jiných zákonů, jež nejsou ve shodě se smlouvou uvedenou v § 1 a s vládními nařízeními vydanými podle tohoto ústavního dekretu, pozbudou účinnosti dnem, kdy tato smlouva nabude účinnosti.
