AKCIOVÁ SPOLEČNOST ČESKÉ DRÁHY A STÁTNÍ ORGANIZACE SPRÁVA ŽELEZNIC
TRANSFORMACE ČESKÝCH DRAH
Základní ustanovení
Předmět úpravy
Tento zákon upravuje
způsob zřízení a činnost akciové společnosti České dráhy a
zřízení a činnost státní organizace Správa železnic,
jako právních nástupců státní organizace České dráhy.
Na založení, vznik, činnost, postavení orgánů a právní poměry akciové společnosti České dráhy se vztahuje zákon o obchodních korporacích, pokud tento zákon nestanoví jinak.
Vymezení základních pojmů
Pro účely tohoto zákona se rozumí
železniční dopravní cestou železniční cesta celostátní dráhy a drah regionálních ve vlastnictví státu určená k provozování železniční dopravy železničními dopravci, k níž stát zaručuje dopravcům rovný a nediskriminační přístup, zejména při udělování licencí, přidělování kapacity a stanovení ceny za její užití,
provozováním železniční dopravní cesty činnosti, kterými se zabezpečuje a obsluhuje železniční dopravní cesta a organizuje železniční doprava podle zvláštního právního předpisu, za účelem provozování železniční dopravy železničními dopravci, plnění závazků z mezinárodních smluv, kterými je Česká republika vázána, a pro účely obrany státu a krizového řízení,
provozováním železniční dopravy činnosti, kterými železniční dopravce podle zvláštního právního předpisu zabezpečuje poskytování přepravních služeb třetím osobám,
provozuschopností železniční dopravní cesty zabezpečení technického stavu železniční dopravní cesty, který stavebně technickými parametry a dovoleným opotřebením zaručuje bezpečné provozování železniční dopravní cesty a železniční dopravy.
Založení a vznik akciové společnosti České dráhy
Zakladatelem akciové společnosti České dráhy je stát, jehož jménem jedná Ministerstvo dopravy a spojů (dále jen „ministerstvo“).
Obchodní firmou akciové společnosti podle odstavce 1 je název České dráhy, a. s.
K založení akciové společnosti České dráhy je třeba předchozího souhlasu vlády.
Pro založení akciové společnosti České dráhy se použije majetek státu, s kterým hospodařila ke stanovenému dni státní organizace České dráhy, který slouží k provozování železniční dopravní cesty a železniční dopravy, a ostatní majetek státní organizace České dráhy, s výjimkou majetku uvedeného v § 20 odst. 1, § 20 odst. 5 písm. b) a v § 38a.
Ministerstvo předloží vládě ke schválení ve lhůtě 3 měsíců po stanoveném dni návrh zakladatelské listiny a návrh stanov akciové společnosti České dráhy.
Akciová společnost České dráhy je založena bez veřejné nabídky akcií dnem, kdy vláda schválí zakladatelskou listinu akciové společnosti České dráhy včetně stanov.
Akcie akciové společnosti České dráhy jsou listinnými akciemi na jméno s omezenou převoditelností; akcie jsou převoditelné pouze s předchozím souhlasem vlády.
Zakladatelská listina akciové společnosti České dráhy musí obsahovat jmenovitě určení předmětu nepeněžitého vkladu, jeho účetní hodnotu ke stanovenému dni ověřenou auditorem. Zakladatelská listina stanoví hodnotu vkladu a jeho členění na základní kapitál a emisní ážio.
Stanovy akciové společnosti České dráhy musí, kromě náležitostí požadovaných obchodním zákoníkem, obsahovat základní organizační uspořádání akciové společnosti České dráhy a vymezení jednání představenstva, k němuž je vyžadován předchozí souhlas dozorčí rady [§ 14 písm. c), § 16 písm. c)].
Vznik akciové společnosti
Akciová společnost České dráhy vznikne dnem 1. ledna kalendářního roku následujícího po kalendářním roce, v němž byla akciová společnost České dráhy založena. Akciová společnost České dráhy se zapisuje do obchodního rejstříku; zápis má, pokud jde o vznik akciové společnosti, deklaratorní povahu.
Ministerstvo vyhlásí sdělením ve Sbírce zákonů den vzniku akciové společnosti České dráhy.
Přechod majetku
Akciová společnost
Majetek státu podle § 4 odst. 2 přechází na akciovou společnost České dráhy dnem jejího vzniku. Přechod vlastnického práva k nemovitému majetku na akciovou společnost České dráhy se zapíše záznamem do katastru nemovitostí podle zakladatelské listiny.
Přechodem majetku podle odstavce 1 se považuje vklad majetku státu do akciové společnosti České dráhy za splacený a tímto vkladem se splácí emisní kurz akcií, včetně emisního ážia akciové společnosti České dráhy.
Podnikání akciové společnosti České dráhy
Předmětem podnikání akciové společnosti České dráhy je provozování železniční dopravy.
Akciová společnost České dráhy vystupuje v mezinárodní železniční přepravě podle mezinárodních smluv, kterými je Česká republika vázána a které byly vyhlášeny ve Sbírce zákonů nebo ve Sbírce mezinárodních smluv, jako národní železniční podnik České republiky.
Akciová společnost České dráhy může podnikat a vykonávat jiné činnosti podle podmínek stanovených zvláštním právním předpisem.
Stát jako akcionář dbá, aby akciová společnost České dráhy poskytovala přepravní služby, které jsou v souladu s jejím podnikatelským plánem a obchodním zájmem.
Akciová společnost České dráhy je povinna poskytnout Nejvyššímu kontrolnímu úřadu nezbytnou součinnost při výkonu kontrolní činnosti hospodaření státní organizace Správa železnic.
Sociální fond
Akciová společnost České dráhy zřizuje sociální fond, který se používá ve prospěch zaměstnanců k zabezpečení kulturních, sociálních a dalších potřeb.
Sociální fond je tvořen přídělem ve výši 1 % z ročního objemu nákladů zúčtovaných na mzdy a náhrady mzdy. Nejméně 50 % z přídělu podle věty první se použije na příspěvky na produkty spoření na stáří zaměstnanců, které jsou osvobozeny od daně z příjmů fyzických osob.
Orgány akciové společnosti České dráhy
Výkon akcionářských práv státu
Stát vykonává práva akcionáře v akciové společnosti České dráhy prostřednictvím řídícího výboru. Řídící výbor tvoří tři vládou písemně pověření zaměstnanci ministerstva a po jednom vládou písemně pověřeném zaměstnanci Ministerstva financí, Ministerstva obrany, Ministerstva průmyslu a obchodu a Ministerstva pro místní rozvoj.
Řídící výbor podává vládě jedenkrát za čtvrtletí prostřednictvím ministra dopravy a spojů písemnou zprávu o své činnosti, kterou je povinen předložit ve lhůtě vládou stanovené.
Činnost řídícího výboru řídí jeho předseda, popřípadě místopředseda, které jmenuje a odvolává vláda.
Za řídící výbor jedná jeho předseda, popřípadě místopředseda. Předseda či místopředseda, jednající za řídící výbor, je vázán rozhodnutím tohoto orgánu. Právní úkon učiněný v rozporu s rozhodnutím řídícího výboru je neplatný.
Řídící výbor přijímá rozhodnutí nadpoloviční většinou všech svých členů.
O průběhu jednání řídícího výboru a o jeho rozhodnutích se pořizuje zápis, který podepisují všichni přítomní členové řídícího výboru. Zápisy o rozhodnutích řídícího výboru se pořizují formou notářského zápisu.
Představenstvo
Předsedu a další členy představenstva akciové společnosti České dráhy volí a odvolává její dozorčí rada.
První členy představenstva akciové společnosti České dráhy jmenuje na návrh ministerstva vláda ke dni založení akciové společnosti České dráhy.
Představenstvo
rozhoduje o všech záležitostech akciové společnosti České dráhy, pokud nejsou tímto zákonem nebo stanovami vyhrazeny do působnosti dozorčí rady,
schvaluje po projednání s odborovými organizacemi působícími v akciové společnosti České dráhy volební řád, který stanoví způsob a podmínky volby a odvolání jedné třetiny členů dozorčí rady volených a odvolávaných zaměstnanci akciové společnosti České dráhy,
rozhoduje o nakládání s majetkem akciové společnosti České dráhy, které si vyhradila do své působnosti dozorčí rada, pouze po předchozím souhlasu dozorčí rady.
Dozorčí rada
První členy dozorčí rady akciové společnosti České dráhy jmenuje vláda ke dni založení akciové společnosti České dráhy. Dvě třetiny prvních členů dozorčí rady jmenuje vláda na návrh ministerstva po projednání s příslušnými odborovými orgány a jednu třetinu členů ze zaměstnanců státní organizace České dráhy na základě výsledků voleb. Způsob a podmínky volby stanoví volební řád schválený pro tento účel státní organizací České dráhy po projednání s odborovými orgány.
Dozorčí rada
přezkoumává zprávu o podnikatelské činnosti akciové společnosti České dráhy a o stavu jejího majetku, včetně zprávy o zúčtování prostředků z veřejných rozpočtů, a předkládá valné hromadě své vyjádření,
schvaluje roční podnikatelský plán včetně podnikatelské strategie a rozpočet železniční dopravy akciové společnosti České dráhy,
uděluje předchozí souhlas k nakládání s majetkem, pokud je tento souhlas vyhrazen do její působnosti stanovami.
Provoz železniční dopravy pro účely obrany státu
Za stavu nebezpečí, stavu ohrožení státu, nouzového stavu nebo válečného stavu je akciová společnost České dráhy povinna zabezpečovat provozování železniční dopravy v souladu s potřebami obrany státu a potřebami systému hospodářských opatření pro krizové stavy.
Ministerstvo po projednání s Ministerstvem obrany
vymezí prostředky a kapacity akciové společnosti České dráhy, které budou nezbytné pro plnění úkolů obrany státu a které nebudou podléhat povinnosti poskytnout věcné prostředky podle zvláštního právního předpisu,
stanoví seznam pracovních činností nezbytných k plnění úkolů obrany státu při zabezpečování provozu, technické ochrany a obnovy na určené železniční síti.
K plnění úkolů obrany státu mohou být akciové společnosti České dráhy uloženy závazky i ve prospěch spojeneckých ozbrojených sil, je-li to třeba ke splnění závazků České republiky z mezinárodních smluv, jimiž je vázána.
Po vyhlášení stavu nebezpečí, nouzového stavu, stavu ohrožení státu nebo válečného stavu mohou být akciové společnosti České dráhy uloženy úkoly orgánem krizového řízení, jemuž zvláštní právní předpis určuje tuto působnost; tyto úkoly je akciová společnost České dráhy povinna bezodkladně splnit.
SPRÁVA ŽELEZNIC
Vznik státní organizace Správa železnic
Ke dni vzniku akciové společnosti České dráhy vzniká státní organizace Správa železnic se sídlem v Praze.
Státní organizace Správa železnic je právnickou osobou, která je způsobilá vlastními právními úkony nabývat práv a brát na sebe povinnosti, jedná-li se však o závazky na financování nákladů výstavby a modernizace železniční dopravní cesty, ručí stát, jen stanoví-li tak zvláštní zákon. Za její závazky ručí stát. Jménem státu jako ručitele je příslušné jednat Ministerstvo financí.
Státní organizace Správa železnic se zapisuje do obchodního rejstříku; zápis má, pokud jde o vznik státní organizace, deklaratorní povahu. Návrh na zápis podává zakladatel.
Návrh na zápis musí obsahovat
obchodní firmu a sídlo,
doklad o účetní hodnotě majetku, s nímž bude státní organizace Správa železnic hospodařit ode dne zřízení, ověřený auditorem,
identifikační číslo,
předmět podnikání,
právní formu právnické osoby,
jméno a bydliště osoby, která je statutárním orgánem, s uvedením způsobu, jakým jedná jménem právnické osoby, a den vzniku, popřípadě zániku jeho funkce,
usnesení vlády, jímž byla akciová společnost České dráhy založena,
den vzniku akciové společnosti České dráhy.
Postavení, právní poměry, činnost, sloučení, splynutí a rozdělení státní organizace Správa železnic se ode dne svého zřízení řídí přiměřeně ustanovením zákona o státním podniku, pokud tento zákon nestanoví jinak.
Funkci zakladatele státní organizace Správa železnic jménem státu vykonává ministerstvo.
Státní organizace Správa železnic hospodaří s majetkem státu, se kterým ke dni vzniku akciové společnosti České dráhy hospodařila státní organizace České dráhy. Jde o majetek,
který tvoří železniční dopravní cestu,
na jehož vydání vznikl nárok fyzické osobě podle zvláštních právních předpisů,
který má být vrácen právnické osobě podle zvláštních právních předpisů.
Státní organizace Správa železnic hospodaří se závazky a pohledávkami státní organizace České dráhy existujícími ke dni vzniku akciové společnosti České dráhy s výjimkou
nevyčerpaných úvěrů poskytnutých státní organizaci České dráhy na modernizaci drážních kolejových vozidel a pořízení nových drážních vozidel,
nesplatných závazků a pohledávek státní organizace České dráhy z obchodně přepravních vztahů,
závazků a pohledávek z pracovněprávních vztahů zaměstnanců, kteří ke dni vzniku akciové společnosti České dráhy přejdou na akciovou společnost České dráhy.
Státní organizace Správa železnic je povinna ohlásit katastru nemovitostí vznik, změnu a zánik práv k nemovitostem, s nimiž hospodaří podle tohoto zákona a která se zaznamenávají do katastru nemovitostí, a uvést údaje o nemovitostech, které jsou nezbytné k provedení záznamu.
Státní organizace Správa železnic nemůže bez souhlasu vlády bezúplatně převádět majetek železniční dopravní cesty na třetí osobu, ani učinit majetek, který tvoří železniční dopravní cestu, předmětem vkladu do jiné společnosti, zástavního práva, ručení nebo kupní smlouvy. Tento majetek též nelze postihnout výkonem rozhodnutí.
Státní organizace Správa železnic nehospodaří s majetkem,
který přechází ze státní organizace České dráhy do akciové společnosti České dráhy,
tvořeným budovou umístěnou v Praze 1, nábřeží Ludvíka Svobody 12 a č. p. 1222 na pozemku p. č. 263 a pozemkem p. č. 263 v katastrálním území Nové Město, se kterou hospodaří ke dni vzniku akciové společnosti České dráhy ministerstvo.
Předmět činnosti státní organizace Správa železnic
Státní organizace Správa železnic provozuje železniční dopravní cestu ve veřejném zájmu; to neplatí pro tu část železniční dopravní cesty, která byla přenechána do užívání jinému provozovateli železniční dopravní cesty nájemní smlouvou. Státní organizace Správa železnic může provozovat i jinou dráhu na smluvním základě.
Státní organizace Správa železnic hospodaří s majetkem vymezeným v § 20 odst. 1 a 2 a v § 38a odst. 1.
Státní organizace Správa železnic může podnikat a vykonávat jiné činnosti, pokud to souvisí s jejím hospodařením podle odstavce 1 a 2, podle zvláštních právních předpisů. Záměry rozvoje a modernizace dráhy Správa železnic projednává s ministerstvem, kraji a dopravci provozujícími drážní dopravu na příslušné dráze.
Státní organizace Správa železnic plní funkci vlastníka a provozovatele dráhy podle zvláštního právního předpisu.
Akciová společnost České dráhy hradí státní organizaci Správa železnic cenu za užívání železniční dopravní cesty k provozování železniční dopravy stanovenou podle zvláštního právního předpisu.
Za účelem koordinace provozování dráhy a drážní dopravy státní organizace Správa železnic každoročně projedná s dopravci provozujícími drážní dopravu na jí provozovaných dráhách, žadateli o přidělení kapacity na těchto dráhách, objednateli veřejných služeb v přepravě cestujících, popřípadě rovněž se zástupci cestujících a odesílatelů zejména
jejich potřeby související s rozvojem, modernizací, údržbou a opravou dráhy,
cíle, kterých má být dosaženo poskytnutím finančních prostředků ze Státního fondu dopravní infrastruktury, ujednání podporující snižování nákladů státní organizace Správa železnic při výkonu financovaných činností a snižování ceny za užití dráhy, a uplatňování těchto cílů a ujednání,
obsah a uplatňování prohlášení o dráze,
podmínky přidělení kapacity dráhy, její využívání a úroveň služeb poskytovaných provozovatelem dráhy,
problematiku provozní a technické propojenosti železničního systému a
možnost propojení drážní dopravy s jinými druhy dopravy.
Jednání podle odstavce 1 se může rovněž zúčastnit zástupce Úřadu pro ochranu hospodářské soutěže.
Jednání podle odstavce 1 svolá státní organizace Správa železnic po dohodě s dotčenými osobami. Pozvánku na jednání a zprávu o jeho výsledcích zveřejní způsobem umožňujícím dálkový přístup.
Státní organizace Správa železnic spolupracuje s provozovateli dráhy z jiných členských států Evropské unie v rozsahu a způsobem upraveným předpisem Evropské unie upravujícím vytvoření jednotného evropského železničního prostoru.
Státní organizace Správa železnic zřizuje k plnění úkolů dle zvláštních právních předpisů jednotku hasičského záchranného sboru podniku.
Provozování železniční dopravní cesty pro účely obrany státu
Za stavu nebezpečí, stavu ohrožení státu, nouzového stavu nebo válečného stavu je státní organizace Správa železnic povinna zabezpečovat provozování železniční dopravní cesty v souladu s potřebami obrany státu a potřebami systému hospodářských opatření pro krizové stavy.
K zajištění připravenosti státu na stav ohrožení státu a válečný stav je státní organizace Správa železnic povinna zpracovat a předložit ministerstvu ke schválení návrh zabezpečení technické ochrany a obnovy železniční dopravní cesty, určené k provozování za stavu ohrožení státu a válečného stavu.
Ministerstvo po projednání s Ministerstvem obrany
schvaluje trasy železniční dopravní cesty, které mohou mít důležitý význam pro plnění úkolů obrany státu (určená železniční síť), a způsob zajištění její technické ochrany a obnovy,
stanoví seznam pracovních činností nezbytných k plnění úkolů obrany státu při zabezpečování provozu, technické ochrany a obnovy na určené železniční síti.
Státní organizace Správa železnic hospodaří ve dvou vnitropodnikových okruzích, a to v okruhu železniční dopravní cesty a v okruhu hospodaření s ostatním majetkem; finanční prostředky z činností dotovaných státem nelze převádět mezi okruhy.
Orgány státní organizace Správa železnic
Orgány státní organizace Správa železnic jsou správní rada a generální ředitel.
Správní rada
Správní radu tvoří sedm členů jmenovaných a odvolávaných vládou na návrh ministra dopravy a spojů.
Vláda ustanovuje z členů správní rady jejího předsedu, který řídí její činnost.
Člen správní rady je povinen zachovávat mlčenlivost, zdržet se jakéhokoliv jednání, které by mohlo vést ke střetu zájmu osobního se zájmy státní organizace Správa železnic, a nesmí zneužívat informace nabyté v souvislosti s výkonem funkce ve prospěch vlastní nebo jiné osoby.
Správní rada rozhoduje většinou hlasů všech členů.
Podrobnosti o způsobu zasedání a jednání správní rady stanoví jednací řád správní rady.
Správní rada
schvaluje na návrh generálního ředitele zásadní otázky koncepce státní organizace Správa železnic a nakládání s majetkem státu k podnikatelské činnosti jí svěřeným (mimo určený majetek) v rozsahu, který určí zakladatel,
schvaluje statut státní organizace Správa železnic, organizační strukturu státní organizace Správa železnic a jednací řád správní rady,
projednává výroční zprávu, roční finanční plán, pololetní výsledky hospodaření, schvaluje roční účetní závěrku státní organizace Správa železnic,
dohlíží na výkon působnosti generálního ředitele a uskutečňování činnosti státní organizace Správa železnic, a zda se činnost státní organizace Správa železnic uskutečňuje v souladu s právními předpisy,
je oprávněna nahlížet do všech dokladů a záznamů týkajících se činnosti státní organizace Správa železnic a kontrolovat, zda účetní záznamy jsou vedeny řádně v souladu se skutečností,
je povinna upozornit generálního ředitele na zjištěné nedostatky; přitom mu může navrhnout opatření k nápravě,
uděluje předchozí souhlas k uzavření nájemních smluv o pronájmu pozemků, s nimiž státní organizace Správa železnic hospodaří, a k uzavření úvěrových smluv, přesahuje-li poskytnutý úvěr částku stanovenou správní radou.
Generální ředitel
Generální ředitel je statutárním orgánem státní organizace Správa železnic, který řídí její činnost a jedná jejím jménem.
Generální ředitel rozhoduje o všech záležitostech státní organizace Správa železnic, pokud nejsou tímto zákonem vyhrazeny do působnosti správní rady nebo ministerstva.
Generální ředitel je povinen poskytnout na žádost správní radě veškeré informace a doklady o činnosti státní organizace Správa železnic.
Generálního ředitele jmenuje a odvolává správní rada.
Generální ředitel nesmí být členem správní rady, je však oprávněn účastnit se zasedání správní rady s hlasem poradním.
Vztah ministerstva k akciové společnosti České dráhy a ke státní organizaci Správa železnic
Ministerstvo stanoví ceny jízdného a přepravného a podmínky jejich uplatnění (tarify) pro přepravu zaměstnanců akciové společnosti České dráhy, zaměstnanců státní organizace Správa železnic, zaměstnanců ministerstva a Drážního úřadu, podílejících se na zabezpečování, provozování drážní dopravy, poživatelů důchodů, kteří pracovali v oblasti drážní dopravy, jakož i jejich rodinných příslušníků.
SPOLEČNÁ A PŘECHODNÁ USTANOVENÍ
Přechod práv a povinností z pracovněprávních vztahů
Práva a povinnosti státní organizace České dráhy z pracovněprávních vztahů týkající se zaměstnanců státní organizace České dráhy, kteří zajišťují provozování železniční dopravní cesty a provozování železniční dopravy, přecházejí na akciovou společnost České dráhy dnem jejího vzniku. Práva a povinnosti z pracovněprávních vztahů státní organizace České dráhy týkající se ostatních zaměstnanců státní organizace České dráhy se stávají dnem vzniku akciové společnosti České dráhy právy a povinnostmi státní organizace Správa železnic.
Poměrná část zůstatku fondu kulturních a sociálních potřeb státní organizace České dráhy se ke dni vzniku akciové společnosti České dráhy převádí na akciovou společnost České dráhy, a to v poměru podle počtu zaměstnanců, kteří přecházejí na akciovou společnost České dráhy, a se zbývající částí fondu kulturních a sociálních potřeb státní organizace České dráhy bude dnem vzniku akciové společnosti České dráhy hospodařit státní organizace Správa železnic; obdobně se postupuje při vypořádání splátek půjček poskytnutých z fondu kulturních a sociálních potřeb.
K řešení sociálních důsledků transformace státní organizace České dráhy poskytne ministerstvo příspěvek z prostředků státního rozpočtu zaměstnancům Českých drah, jejichž pracovní poměr skončí dohodou z organizačních důvodů nebo v souvislosti s restrukturalizací státní organizace České dráhy.
Podmínky, výši a způsob poskytnutí příspěvku podle odstavce 1 stanoví vláda nařízením.
Živnostenská oprávnění a oprávnění k podnikání podle zvláštních právních předpisů vydaná státní organizaci České dráhy přecházejí na akciovou společnost České dráhy a státní organizaci Správa železnic ke dni jejich vzniku. Statutární orgány akciové společnosti České dráhy a státní organizace Správa železnic písemně oznámí příslušným živnostenským úřadům a správním orgánům do 30 dnů ode dne vzniku akciové společnosti České dráhy a státní organizace Správa železnic pokračování v provozování živností a podnikání podle zvláštních právních předpisů podle stanoveného předmětu podnikání.
Přechod práv a povinností
Práva a povinnosti státní organizace České dráhy, které vyplývají z mezinárodních smluv a z členství státní organizace České dráhy v mezinárodních organizacích a které souvisejí s předmětem podnikání akciové společnosti České dráhy, přecházejí na akciovou společnost České dráhy dnem jejího vzniku.
Práva a povinnosti státní organizace České dráhy, s výjimkou práv a povinností podle odstavce 1 a podle § 20 odst. 2, které přecházejí na akciovou společnost České dráhy, se stávají dnem vzniku akciové společnosti České dráhy právy a povinnostmi státní organizace Správa železnic.
Příslušnost k hospodaření s majetkem určeným k úhradě závazků státní organizace České dráhy, vymezeným v příloze k tomuto zákonu, přechází k 1. červenci 2004 z Ministerstva dopravy na státní organizaci Správa železnic.
Dnem přechodu majetku uvedeného v příloze k tomuto zákonu přecházejí na státní organizaci Správa železnic veškerá práva a povinnosti ministerstva, která souvisejí s přecházejícím majetkem, bez ohledu na to, zda na ministerstvo přešly tímto zákonem nebo vznikly po 1. lednu 2003.
Státní organizace Správa železnic je povinna ohlásit katastru nemovitostí změnu příslušnosti k hospodaření s nemovitým majetkem uvedeným v příloze k tomuto zákonu a uvést údaje o nemovitostech nezbytné k provedení záznamu.
Příslušnost k hospodaření s majetkem tvořeným budovou umístěnou v Praze 2, Náměstí Míru 9 č. p. 820 (Národní dům – Kulturní dům železničářů) na pozemku p. č. 99/0 a pozemkem p. č. 99/0 v katastrálním území Vinohrady přechází k 1. červenci 2004 z Ministerstva dopravy na Ministerstvo kultury.
POSTUP STÁTNÍ ORGANIZACE ČESKÉ DRÁHY DO DNE VZNIKU AKCIOVÉ SPOLEČNOSTI ČESKÉ DRÁHY
Ke stanovenému dni (§ 4) provede státní organizace České dráhy mimořádnou účetní závěrku a vyhotoví celkový soupis majetku, se kterým hospodaří, včetně souvisejících závazků a pohledávek. Z celkového soupisu majetku navrhne jmenovitě vyčlenění majetku, který se navrhuje vložit do akciové společnosti České dráhy, a uvede jeho účetní hodnotu.
Mimořádnou účetní závěrku ověřenou auditorem a soupis majetku podle odstavce 1 předloží státní organizace České dráhy ministerstvu nejdéle do 45 dnů od stanoveného dne pro vyhotovení zakladatelské listiny akciové společnosti České dráhy.
V období od stanoveného dne do dne vzniku akciové společnosti České dráhy může státní organizace České dráhy uzavírat smlouvy o úvěrech jen se souhlasem ministerstva. Nakládat s majetkem určeným pro vklad do akciové společnosti České dráhy může státní organizace České dráhy jen se souhlasem správní rady. Právní úkony odporující tomuto ustanovení jsou neplatné.
Majetek určený k úhradě závazků státní organizace České dráhy
lokality (s výhradami pro zabezpečení nutného provozu dráhy)
nemovitosti nepotřebné k hlavní činnosti, určené oddělovacím geometrickým plánem v lokalitách:
Lokalita Praha Bubny - Holešovice
Název: Praha Bubny - Holešovice
Popis: Část areálu žst. Praha Bubny vymezeného ulicemi Argentinská, Železničářů, Bubenská až po Negrelliho viadukt. Z této lokality jsou vyjmuty pozemky nezbytně nutné pro zabezpečení provozu dráhy a drážní dopravy dvojkolejných tratí Praha Kladno (včetně rychlodráhy Praha - letiště Ruzyně) a Praha Masarykovo nádraží - Praha Bubeneč včetně zastávky Praha Bubny se čtyřmi nástupištními hranami s návazností na nově navrhovaný vestibul stanice metra trasy C „Vltavská“. Vymezení lokality je dáno prostorovými identifikačními znaky.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Hlavní město Praha
Obec: Praha, Praha 7
Katastrální území: Holešovice
Nemovitosti, parcelní čísla: 2415/2, 2416/18, 2418, 2419, 2420, 2421, 2422, 2423, 2424, 2425, 2426, 2427, 2428, 2429, 2430, 2432, 2433, 2434, 2435, 2436, 2437, 2438, 2439, 2440, 2441, 2442, 2443, 2444, 2445, 2446, 2447, 2448, 2449, 2450, 2451, 2452, 2453, 2454, 2455, 2456, 2457, 2458, 2459, 2460, 2461, 2462, 2463, 2466, 2467, 2468, 2469, 2471, 2472, 2473, 2474, 2415/1, 2416/1, 2416/2, 2416/7, 2416/8, 2416/21, 2416/22, 2416/23, 2416/24, 2416/28, 2416/30, 2416/31, 2416/32, 2416/33.
Pozn.: Vymezení pozemků z uvedených p.č. nezbytně nutných pro zabezpečení provozu dráhy a drážní dopravy bude provedeno oddělovacím geometrickým plánem po dohodě se zřizovatelem.
Lokalita Praha Dejvice
Název: Praha Dejvice
Popis: Část areálu žst. Praha Dejvice vymezeného ulicí Václavkova, Svatovítská, Milady Horákové až po železniční přejezd v ulici K Brusce. Z této lokality jsou vyjmuty pozemky nezbytně nutné pro zabezpečení provozu dráhy a drážní dopravy dvojkolejné tratě Praha Kladno (včetně rychlodráhy Praha - letiště Ruzyně). Vymezení lokality je dáno prostorovými identifikačními znaky.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Hlavní město Praha
Obec: Praha, Praha 6
Katastrální území: Dejvice
Nemovitosti, parcelní čísla: 4293, 4294, 4292/1, 4292/13, 4292/14, 4292/15, 4292/16, 4292/20
Pozn.: Vymezení pozemků z uvedených p.č. nezbytně nutných pro zabezpečení provozu dráhy a drážní dopravy bude provedeno oddělovacím geometrickým plánem po dohodě se zřizovatelem.
Lokalita Praha Vršovice
Název: Praha Vršovice
Popis: viz prostorové identifikační znaky
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Hlavní město Praha
Obec: Praha, Praha 10
Katastrální území: Vršovice
Nemovitosti, parcelní čísla: 2212/1, 2212/7, 2503/1
Katastrální území: Strašnice
Nemovitosti, parcelní čísla: 4501/1, 4501/28, 4501/29, 4501/31, 4501/32, 4501/36, 4502, 4507, 4508, 4509, 4510
Katastrální území: Záběhlice
Nemovitosti, parcelní čísla: 1443, 2091/2, 5859
Pozn.: Vymezení pozemků nezbytně nutných pro zabezpečení provozu dráhy a drážní dopravy bude v lokalitě Praha Vršovice provedeno oddělovacím geometrickým plánem po dohodě se zřizovatelem
Lokalita Praha Libeň
Název: Praha Libeň
Popis: viz prostorové identifikační znaky
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Hlavní město Praha
Obec: Praha, Praha 9
Katastrální území: Libeň
Nemovitosti, parcelní čísla: 4029/1, 4029/4, 4029/5, 4029/6, 4029/13, 4029/14, 4030/17, 4037/3, 4038, 4039, 4041, 4042, 4043, 4044, 4045, 4046, 4047, 4048, 4049, 4050, 4051, 4052
Katastrální území: Vysočany
Nemovitosti, parcelní čísla: 2116/2, 2116/4, 2116/5, 2116/6, 2116/7, 2005/6, 2116/3, 2116/1, 2119, 2121, 2141, 2142, 2143/1, 2143/2, 2143/3, 2148, 616/7, 823/1, 840/2, 840/3, 850/1, 850/2, 853, 855/1, 855/2, 856/1, 2006/5, 840/1, 2006/4
Pozn.: Vymezení pozemků nezbytně nutných pro zabezpečení provozu dráhy a drážní dopravy bude v lokalitě Praha Libeň provedeno oddělovacím geometrickým plánem po dohodě se zřizovatelem.
nemovitosti:
Ústí nad Labem - Kramoly
Název: Pozemkové parcely Ústí nad Labem - Kramoly
Popis: Nezastavěné pozemky v městské části, určené ulicemi třída Národního odboje, ulicí Varšavská, Hviezdoslavova, Mánesova, Kramoly a Děčínská. Vymezení lokality je dáno prostorovými identifikačními znaky.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Ústí nad Labem
Obec: Ústí nad Labem
Katastrální území: Střekov
Pozemky, parcelní čísla: 2747, 2779, 2884
Dětský rekreační tábor Jitřenka v Luhu u Sušice
Název: Dětský rekreační tábor Jitřenka v Luhu u Sušice
Popis: Areál dětského rekreačního tábora tvořeného stavbami a jinými nemovitými objekty na pozemcích vymezených prostorovými identifikačními znaky.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Klatovy
Obec: Město Sušice
Katastrální území: Sušice nad Otavou
Nemovitosti, parcelní čísla: 1773, 1774, 2961, 1053/1
objekty a pozemky
Palác Sevastopol
Název: Palác Sevastopol
Popis: Objekt čp. 988 v ulici Na Příkopě 31 včetně zastavěného pozemku.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Hlavní město Praha
Obec: Praha, Praha 1
Katastrální území: Staré Město
Pozemek, parcelní číslo: 585
Politických vězňů 19
Název: Politických vězňů 19
Popis: Objekt čp. 1597 v ulici Politických vězňů 19 včetně zastavěného pozemku.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Hlavní město Praha
Obec: Praha, Praha 1
Katastrální území: Nové Město
Pozemek, parcelní číslo: 87
Traťová strojní stanice Ústí nad Labem, část - výpravní budova žst. Duchcov
Název: Traťová strojní stanice Ústí nad Labem, část - výpravní budova žst. Duchcov
Popis: Výpravní budova žst. Duchcov čp. 309 včetně zastavěného pozemku.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Teplice
Obec: Duchcov
Katastrální území: Duchcov
Pozemek, parcelní číslo: 666
Traťová strojní stanice Ústí nad Labem, drtírna kamene Brniště - technologie
Název: Traťová strojní stanice Ústí nad Labem, drtírna kamene Brniště - technologie
Popis: Jedná se o drtírnu kamene, třídírnu a kolejové váhy v lomu Brniště. Drtírna je situována na cizím pozemku v areálu lomu Brniště.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Česká Lípa
Obec: Brniště
Katastrální území: Brniště
Dílny pro opravu mechanizmů Pardubice, část - objekty a pozemky v Hradci Králové a část pozemků v Pardubicích s nedokončenou investicí (opravna jeřábů)
Název: Dílny pro opravu mechanizmů Pardubice
Popis: Jedná se o areál v Hradci Králové a rozestavěnou stavbu opravny jeřábů v Pardubicích.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Hradec Králové
Obec: Hradec Králové
Katastrální území: Plácky
Pozemky, parcelní čísla: 783/3, 783/5, 785/1, 795, 2031/3, 1689, 826, 957, 1058, 1062, 1063, 1064, 1065, 1066, 1067
Katastrální území: Pražské Předměstí
Pozemek, parcelní číslo: 2031/3
Okres: Pardubice
Obec: Pardubice
Katastrální území: Pardubice
Pozemek, parcelní číslo: 2802/28
SRUZ Praha, rekreační a rehabilitační středisko Chřibská Potoky
Název: SRUZ Praha, rekreační a rehabilitační středisko Chřibská Potoky
Popis: Jedná se o samostatné rekreační a rehabilitační středisko, Chřibská Potoky čp. 302. Středisko sestává z jedné budovy a pozemků.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Děčín
Obec: Chřibská
Katastrální území: Dolní Chřibská
Pozemky, parcelní čísla: 806, 807
SRUZ Praha, rekreační středisko Horní Chřibská
Název: SRUZ Praha, rekreační středisko Horní Chřibská
Popis: Samostatné rekreační středisko Horní Chřibská čp. 157, 155, 186. Jedná se o tři budovy, jedna slouží k ubytování, druhá je hospodářská část a ve třetí je turistická ubytovna, součástí střediska jsou pozemky.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Děčín
Obec: Rybniště
Katastrální území: Rybniště
Pozemky, parcelní čísla: 1011, 1017, 1018
SRUZ Praha, rekreační středisko Bedřichov
Název: SRUZ Praha, rekreační středisko Bedřichov
Popis: Jedná se o samostatné rekreační středisko Bedřichov č. 207. Středisko sestává z jedné budovy a pozemků.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Jablonec nad Nisou
Obec: Bedřichov
Katastrální území: Bedřichov u Jablonce nad Nisou
Pozemky, parcelní čísla: 2/2, 265
Traťová strojní stanice Olomouc, opravárenské středisko v Mohelnici
Název: Traťová strojní stanice Olomouc, opravárenské středisko v Mohelnici
Popis: Jedná se o samostatně privatizovanou jednotku - strojní středisko v Mohelnici. Středisko se skládá ze skladů, sociálních zařízení a opravárenských hal.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Šumperk
Obec: Mohelnice
Katastrální území: Mohelnice
Pozemky, parcelní čísla: 1306/2, 1902/1, 2915, 2916, 2917, 2918, 2919, 2922, 2923, 2924, 2925, 2926, 2927, 1905, 1902/2, 2889, 1907/2, 1903/102, 2920, 391, 392/2, 1297/2, 1297/3, 392/3, 1907/4, 2928/2, 2928/3, 2928/7
Drahstav Olomouc, stavební oddíl Prostějov
Název: Drahstav Olomouc, stavební oddíl Prostějov
Popis: Jedná se o stavební oddíl bývalého Drahstavu Olomouc, sestávající se ze skladů, dílen a plechové garáže.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Prostějov
Obec: Prostějov
Katastrální území: Prostějov
Pozemek, parcelní číslo: 8100/23
Drahstav Olomouc, stavební oddíl Olomouc - kasárna Prokopa Holého
Název: Drahstav Olomouc, stavební oddíl Olomouc - kasárna Prokopa Holého
Popis: Jedná se o samostatně stojící objekt bývalých kasáren bez popisného čísla, v současné době neužívaný.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Olomouc
Obec: Olomouc
Katastrální území: Hodolany
Pozemek, parcelní číslo: 180/20
Drahstav Olomouc, mechanizační středisko Olomouc
Název: Drahstav Olomouc, mechanizační středisko Olomouc
Popis: Jedná se o areál mechanizačního střediska, který byl součástí Drahstavu Olomouc. Je umístěn v domech čp. 72 a 73 a na souvisejících pozemcích.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Olomouc
Obec: Olomouc
Katastrální území: Pavlovičky
Pozemky, parcelní čísla: 229, 82/7, 86/2, 230, 87, 81/4, 81/5, 82/5
Drahstav Olomouc, mechanizační středisko Olomouc - dílny
Název: Drahstav Olomouc, mechanizační středisko Olomouc - dílny
Popis: Jedná se o areál mechanizačního střediska - dílen, které byly součástí Drahstavu Olomouc.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Olomouc
Obec: Olomouc
Katastrální území: Pavlovičky
Pozemky, parcelní čísla: 148, 84/2, 228, 82/8, 82/4
Drahstav Bohumín, mechanizační středisko a stavební oddíl Bohumín
Název: Drahstav Bohumín, mechanizační středisko a stavební oddíl Bohumín
Popis: Areál budov, skladů a hospodářských úseků pro zajišťování stavebních, dopravních a mechanizačních prací v lokalitě Bohumín.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Karviná
Obec: Bohumín
Katastrální území: Nový Bohumín
Pozemky, parcelní čísla: 2575, 2574/16, 2574/1 - část
Drahstav Bohumín, část stavebního oddílu Opava
Název: Drahstav Bohumín, část stavebního oddílu Opava
Popis: Areál budov, skladů a hospodářských úseků pro zajišťování stavebních, dopravních a mechanizačních prací v lokalitě Opava.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Opava
Obec: Opava
Katastrální území: Opava - Předměstí
Pozemky, parcelní čísla: 826/2, 827/1, 827/2, 830/1, 830/6, 832/2
Drahstav Bohumín, areál stavebního oddílu Kunčice
Název: Drahstav Bohumín, areál stavebního oddílu Kunčice
Popis: Areál budov, skladů a dílen pro zajišťování stavebních a údržbářských prací v lokalitě Ostrava.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Ostrava
Obec: Slezská Ostrava
Katastrální území: Kunčice nad Ostravicí
Pozemek, parcelní číslo: část parcely 891
Drahstav Bohumín, část stavebního oddílu Český Těšín
Název: Drahstav Bohumín, část stavebního oddílu Český Těšín
Popis: Areál budov, skladů a dílen pro zajišťování stavebních a údržbářských prací v lokalitě Český Těšín.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Karviná
Obec: Český Těšín
Katastrální území: Český Těšín
Pozemek, parcelní číslo: část parcely 2279
Drahstav Bohumín, část stavebního oddílu Krnov
Název: Drahstav Bohumín, část stavebního oddílu Krnov
Popis: Areál budov, skladů a dílen pro zajišťování stavebních a údržbářských prací v lokalitě Krnov.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Bruntál
Obec: Krnov
Katastrální území: Krnov - Horní Předměstí
Pozemky, parcelní číslo: 3196/1, 3197, 3199
SRUZ Olomouc, rekreační středisko Horní Žleb č. 12
Název: SRUZ Olomouc, rekreační středisko Horní Žleb
Popis: Jedná se o samostatně privatizovanou jednotku - rekreační středisko Horní Žleb č. 12, která sestává z pěti budov, pozemků a vybavení.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Olomouc
Obec: Šternberk
Katastrální území: Dalov
Pozemky, parcelní číslo: 83, 111, 123, 820, 822/1 díl 1, 822/1 díl 2, 823/1, 825/1, 825/4, 832/2, 239
SRUZ Olomouc, rekreační středisko Eva, Horní Lomná
Název: SRUZ Olomouc, rekreační středisko Horní Lomná
Popis: Jedná se o samostatně privatizovanou jednotku - rekreační středisko „Eva“, Horní Lomná č. 53. Privatizovaná jednotka se skládá z budovy, vlastní čističky odpadních vod a souvisejících pozemků.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Frýdek - Místek
Obec: Horní Lomná
Katastrální území: Horní Lomná
Pozemky, parcelní číslo: 690, 2369/8, 2369/37, 735
SRUZ Olomouc, rekreační středisko Ochoz u Brna
Název: SRUZ Olomouc, rekreační středisko Ochoz u Brna
Popis: Jedná se o samostatně privatizovanou jednotku - rekreační středisko „Říčky“, Ochoz u Brna čp. 180. Privatizovaná jednotka se skládá z hlavní budovy, 10 chatek a pozemků.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Brno - venkov
Obec: Ochoz u Brna
Katastrální území: Ochoz u Brna
Pozemky, parcelní číslo: 2157, 2158, 2159, 2160/1, 2160/2, 2160/3, 2160/4, 2160/5, 2160/6, 2160/7, 2160/8, 2160/9, 2160,10, 2160/11, 2160/12
SRUZ Olomouc, rekreační středisko Peřeje, Ostravice
Název: SRUZ Olomouc, rekreační středisko Peřeje, Ostravice
Popis: Jedná se o samostatně privatizovanou jednotku - rekreační středisko Peřeje, Ostravice č. 185. Středisko sestává ze dvou hlavních budov, osmi chat a souvisejících pozemků.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Frýdek - Místek
Obec: Ostravice
Katastrální území: Ostravice I
Pozemky, parcelní čísla: 3023, 3022, 3021, 3020, 3019, 3018, 3017, 3016, 3015, 3014, 1172, 1066/6, 1066/5, 1066/3
SRUZ Olomouc, rekreační a rehabilitační středisko Niva, Luhačovice
Název: SRUZ Olomouc, rekreační a rehabilitační středisko Niva, Luhačovice
Popis: Jedná se o samostatně privatizovanou jednotku - rekreační a rehabilitační středisko a související pozemky.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Zlín
Obec: Pozlovice
Katastrální území: Pozlovice
Pozemky, parcelní čísla: 738, 739, 740, 1516/9, 1516/16, 1516/17, 1516/18, 1516/20, 809
SRUZ Olomouc, rekreační a rehabilitační středisko Niva, Luhačovice - určité pozemky
Název: SRUZ Olomouc, rekreační a rehabilitační středisko Niva, Luhačovice
Popis: Jedná se o samostatně privatizovanou jednotku - privatizaci pozemků pod stavbami a v okolí staveb jiného vlastníka.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Zlín
Obec: Pozlovice
Katastrální území: Pozlovice
Pozemky, parcelní čísla: 1516/4, 737 a 743
SRUZ Olomouc, vývařovna Envelopa, Olomouc
Název: SRUZ Olomouc, vývařovna Envelopa, Olomouc
Popis: Jedná se o samostatně privatizovanou jednotku - vývařovnu Envelopa, ul. 17. listopadu, Olomouc. Vývařovna sestává z budovy, příslušných inženýrských sítí, pozemků, technologie, uměleckého díla a sadových úprav.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Olomouc
Obec: Olomouc
Katastrální území: Olomouc - město
Pozemky, parcelní čísla: 1656, 409/1, 409/2, 409/4, 409/5, 409/6, 409/7, 409/8
SRUZ Olomouc, Jesle v Husitské ulici, Olomouc
Název: SRUZ Olomouc, Jesle v Husitské ulici, Olomouc
Popis: Jedná se o jesle v Olomouci, Husitská č. 19, Olomouc. Objekt sestává ze dvou budov a pozemků.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Olomouc
Obec: Olomouc
Katastrální území: Povel
Pozemky, parcelní čísla: 601, 664, 529/1
SRUZ Olomouc, rekreační středisko Argenta, Rýmařov
Název: SRUZ Olomouc, rekreační středisko Argenta, Rýmařov
Popis: Jedná se o samostatně privatizovanou jednotku - rekreační středisko Argenta, Horní Město čp. 3, Rýmařov. Rekreační středisko sestává z hlavní budovy, sauny a pozemků.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Bruntál
Obec: Horní Město
Katastrální území: Stříbrné Hory
Pozemky, parcelní čísla: 71/1, 71/2, 238/1, 236, 234/4, 235, 232, 838/2
SRUZ Olomouc, rekreační středisko Kunčice pod Ondřejníkem
Název: SRUZ Olomouc, rekreační středisko Kunčice pod Ondřejníkem
Popis: Jedná se o samostatně privatizovanou jednotku - rekreační středisko Kunčice pod Ondřejníkem, která sestává z hlavní budovy, 3 chat, skladiště a domku k rekreaci. Dále k objektu patří 13 chatek a zbořeniště pod Stolovou.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Frýdek - Místek
Obec: Kunčice pod Ondřejníkem
Katastrální území: Kunčice pod Ondřejníkem
Pozemky, parcelní čísla: 243, 1513, 1514, 1515, 1516, 1517, 1518, 1519, 1520, 1521, 1522, 1523, 1524, 1525, 2064/1, 461, 590, 591, 1565/1, 1565/2, 1918/3, 1918/11, 1930/3
Železniční nemocnice Praha, stavba polikliniky Bohdalec, Praha
Název: Železniční nemocnice Praha, stavba polikliniky Bohdalec, Praha
Popis: Jedná se o rozestavěný areál polikliniky na křižovatce ulic U Plynárny, Záběhlická, Bohdalecká a Chodovská.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Hlavní město Praha
Obec: Praha, Praha 4
Katastrální území: Michle
Pozemky, parcelní čísla: 2540,2541/1, 2541/2, 2628, 2630/10, 2630/11, 3385, 2630/13
Železniční poliklinika České Budějovice, České Budějovice - stomatologická ordinace I.
Název: Železniční poliklinika České Budějovice, České Budějovice - stomatologická ordinace I.
Popis: Jedná se o movitý majetek.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: České Budějovice
Obec: České Budějovice
Katastrální území: České Budějovice 1
Železniční poliklinika České Budějovice, České Budějovice - stomatologická ordinace II.
Název: Železniční poliklinika České Budějovice, České Budějovice - stomatologická ordinace II.
Popis: Jedná se o movitý majetek.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: České Budějovice
Obec: České Budějovice
Katastrální území: České Budějovice 1
Železniční poliklinika České Budějovice, České Budějovice - rehabilitace
Název: Železniční poliklinika České Budějovice, České Budějovice - rehabilitace
Popis: Jedná se o movitý majetek.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: České Budějovice
Obec: České Budějovice
Katastrální území: České Budějovice 1
Železniční poliklinika České Budějovice, České Budějovice - pracoviště EKG
Název: Železniční poliklinika České Budějovice, České Budějovice - pracoviště EKG
Popis: Jedná se o movitý majetek.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: České Budějovice
Obec: České Budějovice
Katastrální území: České Budějovice 1
Železniční poliklinika České Budějovice, České Budějovice - kožní ordinace
Název: Železniční poliklinika České Budějovice, České Budějovice - kožní ordinace
Popis: Jedná se o movitý majetek.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: České Budějovice
Obec: České Budějovice
Katastrální území: České Budějovice 1
Železniční poliklinika České Budějovice, České Budějovice - biochemická laboratoř
Název: Železniční poliklinika České Budějovice, České Budějovice - biochemická laboratoř
Popis: Jedná se o movitý majetek.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: České Budějovice
Obec: České Budějovice
Katastrální území: České Budějovice 1
Železniční poliklinika České Budějovice, J. V. Sládka, Veselí nad Lužnicí
Název: Železniční poliklinika České Budějovice, J. V. Sládka, Veselí nad Lužnicí
Popis: Samostatně privatizovaná jednotka J. V. Sládka 699, Veselí nad Lužnicí. Jedná se o budovu, movitý majetek a pozemek.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Tábor
Obec: Veselí nad Lužnicí
Katastrální území: Veselí nad Lužnicí
Pozemek, parcelní číslo: 3419/39
Železniční poliklinika Plzeň, Resslova 4, Plzeň
Název: Železniční poliklinika Plzeň, Resslova 4, Plzeň
Popis: Jedná se o objekt čp. 4 v Resslově ulici včetně pozemků.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Plzeň
Obec: Plzeň
Katastrální území: Plzeň
Pozemky, parcelní čísla: 5863, 5864
Železniční nemocnice Ústí nad Labem, Hankova 2 - nový objekt, Děčín
Název: Železniční nemocnice Ústí nad Labem, Hankova 2 - nová budova, Děčín
Popis: Jedná se o objekt čp. 2 v Hankově ulici včetně zastavěného pozemku.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Děčín
Obec: Děčín
Katastrální území: Podmokly
Pozemek, parcelní číslo: 800/5
Železniční poliklinika Přerov, Na Višňovce 1134, Hulín
Název: Železniční poliklinika Přerov, Na Višňovce 1134, Hulín
Popis: Jedná se o objekt čp. 1134 v ulici Na Višňovce, včetně zastavěného pozemku.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Kroměříž
Obec: Hulín
Katastrální území: Hulín
Pozemek, parcelní číslo: 1965/9
Železniční poliklinika Brno, Křídlovická 78 - stavba polikliniky Brno
Název: Železniční poliklinika Brno, Křídlovická 78 - stavba polikliniky Brno
Popis: Samostatně privatizovaná jednotka - rozestavěná stavba.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Brno město
Obec: Brno střed
Katastrální území: Štýřice
Pozemky, parcelní čísla: 141, 142, 143, 144, 145, 146/2, 147, 148/2
Železniční poliklinika Brno, Křídlovická 78 - stomatologická ordinace a laboratoř
Název: Železniční poliklinika Brno, Křídlovická 78 - stomatologická ordinace a laboratoř
Popis: Jedná se o movitý majetek.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Brno město
Obec: Brno střed
Katastrální území: Staré Brno
Mostní obvod Pardubice, rozestavěná stavba Záboří nad Labem
Název: Mostní obvod Pardubice, rozestavěná stavba Záboří nad Labem
Popis: Jedná se o rozestavěnou železobetonovou halu s vnitřní vlečkovou kolejí. Hala je součástí areálu mostního obvodu v Záboří nad Labem.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Kutná Hora
Obec: Záboří nad Labem
Katastrální území: Záboří nad Labem
Pozemek, parcelní číslo: 331
Mostní obvod Ústí nad Labem, část vahařského střediska v Jablonném v Podještědí
Název: Mostní obvod Ústí nad Labem, část vahařského střediska v Jablonném v Podještědí
Popis: Areál provozovny Vahařské středisko Jablonné v Podještědí, sestávající z budovy a hal
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Česká Lípa
Obec: Jablonné v Podještědí
Katastrální území: Jablonné v Podještědí
Pozemek, parcelní číslo: 520 - byl vypracován geometrický oddělovací plán, není dosud zapsán
Mostní obvod Ústí nad Labem, část mostního obvodu Duchcov
Název: Mostní obvod Ústí nad Labem, část mostního obvodu Duchcov
Popis: Objekt zámečnické dílny včetně pozemku.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Teplice
Obec: Duchcov
Katastrální území: Duchcov
Pozemek, parcelní číslo: 775
Traťová distance Ostrava, část mechanizačního střediska na Sazovně
Název: Traťová distance Ostrava, část mechanizačního střediska na Sazovně
Popis: Areál skládající se z objektu čp. 1110, ve kterém jsou umístěny garáže, dílny, sklad a pracovní koleje - vše pro zajišťování dopravních a mechanizačních prací v lokalitě Ostrava.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Ostrava
Obec: Ostrava
Katastrální území: Přívoz
Pozemky, parcelní čísla: 3045, 1587, 497/22
Traťová distance Kladno, část - mechanizační okrsek Kladno
Název: Traťová distance Kladno, část - mechanizační okrsek Kladno
Popis: Jedná se o technologicky uzavřenou jednotku. Hlavní činnost spočívá v opravě kolejí, komplexní rekonstrukci kolejí, opravě a rekonstrukci výhybek, těžké střední opravě kolejí a výhybek.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Kladno
Obec: Kladno
Katastrální území: Kročehlavy
Pozemek, parcelní číslo: 3813/1
Traťová distance Kralupy nad Vltavou, část mostního okrsku Vraňany
Název: Traťová distance Kralupy nad Vltavou, část mostního okrsku Vraňany
Popis: Jedná se o areál mostního okrsku, zajišťujícího činnost v oboru pozemních, dopravních, mostních a inženýrských staveb včetně skladové a obchodní činnosti.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Mělník
Obec: Vraňany
Katastrální území: Vraňany
Pozemky, parcelní čísla: 478/3, 478/4, 307, 308, 39, 310, 311, 312, 313, 314
Traťová distance Liberec, část mechanizačního okrsku Liberec
Název: Traťová distance Liberec, část mechanizačního okrsku Liberec
Popis: Areál mechanizačního okrsku bývalé traťové distance Liberec využívaný pro zabezpečování oprav kolejové mechanizace a silničních strojů včetně skladovacích prostor.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Liberec
Obec: Liberec
Katastrální území: Liberec
Pozemky, parcelní čísla: 6173/6, 6173/7, 6237, 6238
Hospodářská ústředna železnic Praha, zásobovací závod Česká Lípa - část II.
Název: Hospodářská ústředna železnic Praha, zásobovací závod Česká Lípa II.
Popis: Komplex pro zásobovací činnost, opatřování, skladování a distribuci materiálů a zboží včetně všech souvisejících operací. Sklad s prodejnou, garáž, plechová kůlna, mobilní buňky MTZ, ocelová hala - sklad.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Česká Lípa
Obec: Česká Lípa
Katastrální území: Česká Lípa
Pozemky, parcelní čísla: 5277, 5289, 5288/1, 5288/4, 5288/5, 5288/6, 5288/7, 5290/2, 5290/7
Hospodářská ústředna železnic Praha, zásobovací závod Chomutov
Název: Hospodářská ústředna železnic Praha, zásobovací závod Chomutov
Popis: Komplex pro zásobovací činnost, opatřování, skladování a distribuci materiálů a zboží včetně všech souvisejících operací. Sklad s prodejnou, administrativní budova, garáže, sklad a rampa, vrátnice, sociální přístavek, výměníková stanice, trojlodní hala, sklad hořlavin, kolej č. 318, kolej č. 318 c, jeřábová dráha.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Chomutov
Obec: Chomutov
Katastrální území: Chomutov I
Pozemky, parcelní čísla: 3793/2, 3793/3, 3793/12, 3793/11, 3793/40, 3793/54, 3793/55, 5793/56,3951/1, 93/40, 3952
Centrum informační technologie, část - budova Tesco a objekt v Ústí nad Labem
Název: Centrum informační technologie, část - budova Tesco a objekt v Ústí nad Labem
Popis: Jedná se o objekt Tesco čp. 5, Skloněná ulice Praha a objekt čp. 2, Podmokelská ulice Ústí nad Labem včetně zastavěného pozemku. Objekty pro provozování a řízení informačních systémů, údržbu aplikačního SW, školení a vzdělávání uživatelů výpočetní techniky a zabezpečování servisu.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Hlavní město Praha
Obec: Praha, Praha 9
Katastrální území: Vysočany
Okres: Ústí nad Labem
Obec: Ústí nad Labem - město
Katastrální území: Krásné Březno
Pozemek, parcelní číslo: 1
bývalý Závodní klub železničářů Přerov
Název: bývalý Závodní klub železničářů v Přerově
Popis: Objekt čp. 238 na tř. 17. listopadu včetně zastavěného pozemku.
Prostorové a identifikační znaky:
Okres: Přerov
Obec: Přerov
Katastrální území: Přerov
Pozemek, parcelní číslo: 3035
bývalý Závodní klub železničářů Chomutov
Název: bývalý Závodní klub železničářů v Chomutově
Popis: Objekt čp. 2999 v Jiráskově ulici včetně zastavěného pozemku.
Prostorové a identifikační znaky:
Okres: Chomutov
Obec: Chomutov
Katastrální území: Chomutov II
Pozemek, parcelní číslo: 198
bývalý Závodní klub železničářů Most
Název: bývalý Závodní klub železničářů v Mostě
Popis: Objekt čp. 2455 v Dvořákově ulici včetně zastavěného pozemku a pozemku souvisejícího.
Prostorové a identifikační znaky:
Okres: Most
Obec: Most
Katastrální území: Most I
Pozemky, parcelní čísla: 3785, 3801
Zůstatková cena k 30. 6. 2000 = 321 300,- Kč
bývalý Závodní klub železničářů Žatec
Název: bývalý Závodní klub železničářů v Žatci
Popis: Objekt čp. 625 v Rooseweltově ulici včetně zastavěného pozemku a pozemků souvisejících.
Prostorové a identifikační znaky:
Okres: Louny
Obec: Žatec
Katastrální území: Žatec
Pozemky, parcelní čísla: 98, 4443/5, 6770/8
budova „Národního domu“ Česká Třebová
Název: budova „Národního domu“ Česká Třebová
Popis: Objekt čp. 565 v Kozlovské ulici včetně zastavěného pozemku a pozemků souvisejících.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Ústí nad Orlicí
Obec: Česká Třebová
Katastrální území: Česká Třebová
Pozemky, parcelní čísla: 518/1, 518/6, 518/7, 518/9, 2388/2, 3584/8
rekreační středisko Hluboká
Název: bývalé rekreační zařízení Hluboká
Popis: Objekt čp. 23 včetně zastavěného pozemku a pozemků souvisejících.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Liberec
Obec: Liberec
Katastrální území: Hluboká u Liberce
Pozemky, parcelní čísla: 16, 224/2, 225/2, 237
bývalá poliklinika Louny
Název: bývalá poliklinika Louny
Popis: Objekt čp. 1657 na Tyršově náměstí včetně zastavěného pozemku.
Prostorové a identifikační znaky:
Okres: Louny
Obec: Louny
Katastrální území: Louny
Pozemek, parcelní číslo: 2555
bývalé školící středisko Výsluní
Název: bývalé školící středisko Výsluní
Popis: Areál objektů čp. 1, 24, 25, 45, 129, 130 a 140 včetně zastavěných pozemků a pozemků souvisejících.
Prostorové a identifikační znaky:
Okres: Chomutov
Obec: Výsluní
Katastrální území: Výsluní
Pozemky, parcelní čísla: 100, 101, 102, 129, 154, 168, 183, 186, 188, 189
nedokončená stavba opravny železničních vozů Louka u Litvínova
Název: nedokončená stavba opravny železničních vozů Louka u Litvínova
Popis: Areál objektů provozních hal včetně strojního zařízení.
Prostorové a identifikační znaky:
Okres: Most
Obec: Louka u Litvínova
Katastrální území: Louka u Litvínova
Pozemky, parcelní čísla: 161/7, 349, 350, 351, 352, 353
bývalé školící středisko Benátecká Vrutice
Název: bývalé školící středisko Benátecká Vrutice
Popis: Objekt čp. 69 včetně zastavěného pozemku.
Prostorové a identifikační znaky:
Okres: Nymburk
Obec: Milovice
Katastrální území: Benátecká Vrutice
Pozemek, parcelní číslo: 100
mateřská škola Cheb
Název: areál bývalé mateřské školy
Popis: Objekty čp. 2038, 2039, 2040 a 2041 v Dragounské ulici včetně zastavěných pozemků a pozemků souvisejících.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Cheb
Obec: Cheb
Katastrální území: Cheb
Pozemky, parcelní čísla: 6044, 6045, 6046, 6047, 1755/3, 1755/2
bývalý obytný dům Kaštice
Název: bývalý obytný dům
Popis: Objekt čp. 44 včetně zastavěného pozemku.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Louny
Obec: Podbořany
Katastrální území: Kaštice
Pozemek, parcelní číslo: 141
školící a rekreační středisko Klikov
Název: školící a rekreační středisko
Popis: Objekt čp. 173 včetně zastavěného pozemku.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Jindřichův Hradec
Obec: Suchdol nad Lužnicí
Katastrální území: Klikov
Pozemek, parcelní číslo: 196
administrativní budova v Nymburce
Název: administrativní budova
Popis: Objekt čp. 382 v Nádražní ulici včetně zastavěného pozemku.
Prostorové a identifikační znaky:
Okres: Nymburk
Obec: Nymburk
Katastrální území: Nymburk
Pozemek, parcelní číslo: 458
budova bývalé ubytovny v Nymburce
Název: budova bývalé ubytovny
Popis: Objekt čp. 296 v obvodu žst. Nymburk
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Nymburk
Obec: Nymburk
Katastrální území: Nymburk
Pozemek, parcelní číslo: 3367
pozemky bývalé skládky Brno - Černovice
Název: pozemky bývalé skládky Brno - Černovice
Popis: Pozemky při železniční trati Brno - Veselí nad Moravou.
Prostorové a identifikační znaky:
Okres: Brno město
Obec: Brno
Katastrální území: Černovice
Pozemky, parcelní čísla: 2836, 2797/2
pozemky v Ostravě - Přívoze
Název: pozemky v Ostravě- Přívoze
Popis: Pozemky leží mimo obvod dráhy, v městské zástavbě.
Prostorové a identifikační znaky:
Okres: Ostrava
Obec: Ostrava
Katastrální území: Přívoz
Pozemky, parcelní čísla: 353, 386, 373/3, 373/7
bytové objekty schválené do privatizace
Bude se jednat o bytové objekty, včetně jimi zastavěných pozemků, dalších souvisejících pozemků a technických zařízení, které nebudou zprivatizovány k datu vzniku a.s. České dráhy. Seznam nezprivatizovaných bytových objektů bude k tomuto datu vypracován.
další zbytný majetek
dráha Velké Březno - Lovečkovice (- Verneřice) - Úštěk horní nádraží
Název: dráha Velké Březno - Lovečkovice (- Verneřice) - Úštěk horní nádraží
Popis: Dráha Velké Březno - Lovečkovice (- Verneřice) - Úštěk horní nádraží, včetně souvisejících staveb a pozemků.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Ústí nad Labem
Obec: Velké Březno
Katastrální území: Velké Březno
Pozemky, parcelní čísla: 559/2, 735, 736, 759, 30/3, 762, 849
Obec: Malé Březno
Katastrální území: Malé Březno
Pozemky, parcelní čísla: 357, 372, 475
Katastrální území: Leština u Malého Března
Pozemek, parcelní číslo: 188
Obec: Zubrnice
Katastrální území: Zubrnice
Pozemek, parcelní číslo: 633
Katastrální území: Týniště u Zubrnic
Pozemky, parcelní čísla: 119, 190, 191
Okres: Litoměřice
Obec: Lovečkovice
Katastrální území: Knínice u Touchořin
Pozemky, parcelní čísla: 1501, 1502
Katastrální území: Touchořiny
Pozemky, parcelní čísla: 787, 788, 789, 790, 791, 792, 793
Katastrální území: Lovečkovice
Pozemky, parcelní čísla: 143/6, 143/7, 1201, 1202, 1203, 1205/1, 1205/2, 1206, 1207
Katastrální území: Levínské Petrovice
Pozemky, parcelní čísla: 882, 883, 884
Katastrální území: Mukařov u Úštěku
Pozemky, parcelní čísla: 520, 885, 886, 887, 888, 889, 890, 894, 895/1, 895/2
Obec: Levín
Katastrální území: Levín u Litoměřic
Pozemky, parcelní čísla: 1120, 1121, 1122, 1123, 1124/1, 1125, 1126, 1127
Katastrální území: Dolní Vysoké II
Pozemky, parcelní čísla: 750, 751, 752, 753
Obec: Úštěk
Katastrální území: Dolní Vysoké I
Pozemky, parcelní čísla: 754, 755, 756, 757, 758
Katastrální území: Habřina u Úštěku
Pozemky, parcelní čísla: 2418, 2419, 2420, 2421, 2422, 2423, 2424, 2426
Katastrální území: Úštěk
Pozemky, parcelní čísla: 753/7, 813, 831, 832, 833, 834, 3168
Obec: Liběšice
Katastrální území: Srdov
Pozemek, parcelní číslo: 949
Okres: Děčín
Obec: Verneřice
Katastrální území: Verneřice
Pozemky, parcelní čísla: 321/3, 321/4, 321/16, 345, 375, 2215/1
dráha Česká Kamenice - Kamenický Šenov - Prácheň
Název: dráha Česká Kamenice - Kamenický Šenov - Prácheň
Popis: Regionální dráha Česká Kamenice - Kamenický Šenov (-Prácheň), včetně souvisejících staveb a pozemků.
Prostorové identifikační znaky:
Okres: Děčín
Obec: Česká Kamenice
Katastrální území: Česká Kamenice
Pozemky, parcelní čísla: 2638/1, 2638/3, 2638/4, 2638/5,1271/1, 666/1
Katastrální území: Horní Kamenice
Pozemek, parcelní číslo: 1271/1
Okres: Česká Lípa
Obec: Kamenický Šenov
Katastrální území: Kamenický Šenov
Pozemky, parcelní čísla: 2768/1, 2331/6, 644, 645, 2778, 2779, 2780, 2770/2, 2770/3, 2781, 2782, 2783, 2784, 2785, 2786, 758/5, 735/4, 923/2, 645/5
Obec: Prysk
Katastrální území: Dolní Prysk
Pozemek, parcelní číslo: 848
Katastrální území: Horní Prysk
Pozemky, parcelní čísla: 1627, 853/2, 853/3, 837/4
bývalá vlečka Kladno - Dubí - Tuháň
Název: bývalá vlečka Kladno - Dubí - Tuháň
Popis: Vlečka v délce cca 3 km, v současné době neprovozovaná.
Prostorové a identifikační znaky:
Okres: Kladno
Obec: Vinařice
Katastrální území: Vinařice u Kladna
Pozemky, parcelní čísla: 1911/1, 1932/1, 1934
Obec: Kladno
Katastrální území: Kladno
Pozemky, parcelní čísla: 6180, 6181, 6256, 6259
Katastrální území: Motyčín
Pozemky, parcelní čísla: 969, 1099, 1121, 1177, 1179/2
Katastrální území: Dubí u Kladna
Pozemky, parcelní čísla: 1741, 1771/1
